Ade nine    腺嘌呤 维生素B4 6-氨基嘌呤（A）、
Thy mine    胸腺嘧啶（T）
Cyto sine    胞嘧啶（C）
Gua nine    鸟嘌呤（G）
Uracil    尿嘧啶 2,4(1H,3H)-嘧啶二酮（U）

蛋白质（一）
必须氨基酸：人体（或脊椎动物）内，无法正常合成，需要从食物中摄取的蛋白质。
非必需氨基酸：人体（或脊椎动物）内，可以通过氨基酸前体合成，无需从食物中获取的蛋白质。
等电点：使分子处于兼性状态，分子的静电荷为零，在电场作用下不发生迁移的pH值。
茚三酮反应 ：加热条件下，氨基酸或肽与茚三酮反应生成紫色（与脯氨酸反应生成黄色）化合物的反应。
肽键：一个氨基酸的氨基和另一个氨基酸的羧基缩合反应，脱去一分子水形成的酰胺键。
肽：两个或两个以上氨基酸通过酰氨键连接形成的聚合物。
蛋白质一级结构：蛋白质上，通过共价键连接的氨基酸残基的连接顺序。
层析：按照移动相和固定相之间的分配比例，将混合物分开的技术。
透析：按照小分子无法经过半透膜渗透到水中的原理，将小分子与生物大分子分离的技术。
凝胶过滤层析：也叫分子排阻层析。利用带孔凝胶珠作基质，将不同分子大小的蛋白质或其他分子混合物分离的层析技术。
亲和层析：利用共价连接有特异配体的层析介质，分离蛋白质混合物中能特异结合配体的目的蛋白质或其他分子混合物的层析技术。
高压液相层析：使用颗粒极细的介质，在高压下分离蛋白质或其他分子混合物的层析技术。
凝胶电泳：以凝胶为介质，在电场作用下分离蛋白质或者核酸的分离纯化技术。
SDS-聚丙烯酰氨凝胶电泳（SDS-PAGE）：在去污剂十二烷基硫酸钠存在下的聚丙烯酰胺凝胶电泳，在电场作用下按照分子的大小分离蛋白质或其他分子混合物的分离纯化技术。

蛋白质（二）
等电聚焦电泳（IFE）：利用一种特殊的缓冲剂（两性电解质），在聚丙烯酰胺凝胶中制造一个PH梯度，电泳时，每种蛋白质迁移到自己的等电点（pI）处；
双向电泳（two-dimensional electrophorese）：等电聚焦电泳和SDS-PAGE的组合。即先进行等电聚焦电泳（按照PI）分离，然后再进行SDS-PAGE（按照分子大小）分离。经染色得到的电泳图就是二维分布的蛋白质的分布图。
Edman降解（Edman degradation）：从多肽链游离的N末端测定氨基酸残基的序列的过程。N末端氨基酸残基被苯异硫氰酸脂（PITC）修饰，然后从多肽链上切下修饰的残基，再经层析鉴定。余下的多肽链（少了一个残基）被回收再进行下一轮降解循环。
同源蛋白质：来自不同的种类生物的序列和功能类似的蛋白质，例如血红蛋白。
构型：有机分子中各个原子特有的固定的空间排列。这种排列不经过共价键的断裂和重新形成是不会改变的。构型的改变往往使分子的光学活性发生变化。
构象：指一个分子中，不改变共价键结构，仅单键周围的原子放置所产生的空间排布。一种构象改变为另一种构象时，不要求共价键的断裂和重新形成。构象改变不会改变分子的光学活性。
肽单位：又称为肽基，是肽键主链上的重复结构。是由参于肽键形成的氮原子，碳原子和它们的4个取代成分：羰基氧原子，酰氨氢原子和两个相邻α-碳原子组成的一个平面单位。
蛋白质二级结构（SLS）：在蛋白质分子中的局部区域内氨基酸残基的有规则排列。二级结构是通过骨架上的羰基和酰胺基团之间形成的氢键维持的。常见的二级结构有alpha-螺旋和beta-折叠。
蛋白质三级结构：三级结构是在二级结构的基础上进一步折叠、盘绕形成的天然状态的三维构象。三级结构主要是靠氨基酸侧链之间的氢键、范德华力、疏水相互作用和盐键维持的。
蛋白质四级结构：多亚基蛋白质的三维结构。实际上是具有三级结构的多肽（亚基）以适当方式聚合所呈现的三维结构。

蛋白质（三）
alpha-螺旋（alpha-heliv）:蛋白质中常见的二级结构，肽链主链绕假想的中心轴盘绕呈螺旋状，一般都是右手螺旋结构，螺旋是靠链内氢键维持的。每个氨基酸残基（第n个）的 羰基与多肽链方向的第4个残基（第4+n个）的酰胺氮形成氢键。在古典的右手alpha螺旋结构中，螺距为0.54nm，每一圈含有3.6个氨基酸残基，每个残基沿着螺旋的长轴上升0.15nm。
beta-折叠（beta-sheet）：蛋白质中常见的二级结构，是由伸展的多肽链组成的。折叠片的构象是通过一个肽键的羰基氧和位于同一个肽链的另一个酰胺氢之间形成的氢键维持的。氢键几乎都垂直于伸展的肽链，这些肽链可以是平行排列（由N到C方向）或者是反平行排列（肽链反向排列）。
beta-转角（beta-turn）：
也是多肽链中常见的二级结构，是连接蛋白质分子中的二级结构（alpha螺旋和beta折叠），使肽链延伸走向改变的一种非重复多肽区，一般含有2~16个氨基酸残基。含有5个以上的氨基酸残基的转角又常称为环（loop）。常见的转角含有4个氨基酸残基，有两种类型：转角1 和 转角 2；转角1的特点：第一个氨基酸残基羰基氧与第四个残基的酰胺氮之间形成氢键；转角2的特点：第三个氨基酸残基往往是Gly。这两种转角中的第二个残基大都是Pro.
超二级结构（super-secondary structure）：也称为基元（motif）。在蛋白质中，特别是球蛋白质中，经常可以看到由若干相邻的二级结构组合在一起，彼此相互作用，形成有规则的，在空间上能辨认的二级结构组合体。
结构域（domain）：在蛋白质的三级结构内的独立折叠单元。结构域通常是几个超二级结构单元的组合。
纤维蛋白（fibrous protein）：一类主要的不溶于水的蛋白质，通常都含有呈现相同二级结构的多肽链。许多纤维蛋白结合紧密，并为单个细胞或整个生物体提供机械强度，起着保护或结构支撑作用。
球蛋白（globular protein）：紧凑的、近似球形的、含有折叠紧密的多肽链的一类蛋白质，许多都能溶于水。典型的球蛋白含有能特异的识别其它化合物的凹陷或裂隙部位。
角蛋白（keratin）：由于处于alpha-螺旋或beta-折叠构象的平行的多肽链组成不溶于水的起着保护或结构作用的蛋白质。
胶原（蛋白）（collagen）：是动物结缔组织最丰富的一种蛋白质，它是由胶原蛋白分子组成。胶原蛋白是一种具有右手超螺旋结构的蛋白。每个胶原分子都是由3条特殊的左手螺旋（螺距0.95nm，每一圈含有3.3个残基）的多肽链右手螺旋形成的。

蛋白质（四）
别构效应（allosteric effect）: 又称为变构效应，是寡聚蛋白与配基结合改变蛋白质的构象，导致蛋白质生物活性丧失的现象。
镰刀型细胞贫血病（sickle-cell anemia）: 血红蛋白分子遗传缺陷造成的一种疾病，病人的大部分红细胞呈镰刀状。其特点是病人的血红蛋白β-肽链第6位氨基酸谷氨酸被缬氨酸所代替，构成镰状血红蛋白，取代了正常血红蛋白。
疏水相互作用：非极性分子之间一种弱的相互作用力。这些非极性分子在水相环境中拥有避开水而相互聚集的倾向。
伴娘蛋白：与一种新合成的多肽链形成复合物，并协助它正确折叠成具有生物功能构象的蛋白质。伴娘蛋白可以防止不正确折叠中间体的形成和没有组装的蛋白亚基不正确聚集，协助多肽链跨膜运输以及大的多亚基蛋白质的组装和解体。
二硫键：由两个巯基通过氧化形成的共价键，在稳定某些蛋白质三维结构上起着非常重要的作用。
范德华力：中性原子之间通过瞬间静电相互作用产生的一弱的分子间的力。当两个原子之间的距离为它们的范德华半径之和时，范德华力最强。强的范德华力的排斥作用可防止原子相互靠近。
范德华半径（van derWaals force）：中性原子之间通过瞬间静电相互作用产生的一种弱的分子之间的力。当两个原子之间的距离为它们范德华半径之和时，范德华力最强。强的范德华力的排斥作用可防止原子相互靠近。
蛋白质变性：蛋白质在受到光、热、有机溶剂以及一些变性剂的作用时，次级键受到破坏，导致天然构象的破坏，使蛋白质的生物活性丧失。
蛋白质复性：在一定条件下，变性的生物大分子恢复成具有生物活性的天然构象的现象。
肌红蛋白：是由一条肽链和一个血红素辅基组成的结合蛋白，是肌肉内储存氧的蛋白质，其氧饱和曲线为双曲线型。
血红蛋白：是由四个亚基和一个血红素辅基组成的结合蛋白，负责将氧从肺部运输到外周组织，其氧饱和曲线为S型。
波尔效应（Bohr effect）：二氧化碳浓度升高，细胞内环境pH降低，引起红细胞内血红蛋白氧亲和力下降的现象。
镰刀型细胞贫血病：血红蛋白分子遗传缺陷造成的一种疾病。病人的大部分红细胞呈镰刀状。

糖类：
糖类：是多羟基醛、多羟基酮及其缩合物和衍生物的总称。
单糖：由3个或者更多个碳原子组成的分子，不能被水解为更小分子的糖。
寡糖：由2~20个单糖残基通过糖苷键连接形成的聚合物。
多糖：由20个以上的单糖残基通过糖苷键连接的聚合物。多糖链可以是线型，也可以是带有分支的。包括同多糖（水解时，只产生一种单糖）和杂多糖（水解时，产生一种以上单糖）。
差向异构体：在立体化学中，具有多个手性中心的立体异构体中，只有一个手性的构型不同，其余构型都相同的非对映体。
异头物：仅在氧化数量最高的碳原子具有不同构型的糖分子的两种异构体。
糖的变旋：吡喃糖和呋喃糖根据它们的alpha和beta异构形式的平衡而发生的比旋度变化。
糖苷：单糖半缩醛羟基和别个分子的羟基、胺基或者巯基之间缩合形成的含糖衍生物。
糖苷键：一个糖半缩醛羟基和别个分子的羟基、胺基或者巯基之间缩合成为缩醛或缩酮键。常见的糖醛键有O-糖苷键和N-糖苷键。
还原糖：羰基碳（异头碳）没有参与的糖苷键，因此可以被氧化充当还原剂的糖。
淀粉：一种多糖，是葡萄糖残基同聚物。含有两种形式，一种是直链淀粉：分子内部拥有alpha（1-4）糖苷键直链，没有分支；另一种是直链淀粉：葡萄糖分子之间由alpha（1-4）糖苷键相连，还有以alpha（1-6）糖苷键相连的；
糖原：含有分支alpha（1-4）糖苷键的葡萄糖残基同聚物，支链在alpha（1-6）糖苷键处与主键相连。
极限糊精：在支链淀粉中，拥有支链核心部分。该部分经过淀粉酶水解、糖原磷酸化酶或淀粉磷酸化酶作用后依然存在。它的进一步的降解，需要经过alpha（1-6）糖苷键的水解。
肽聚糖：N-乙酰葡萄糖胺和N-乙酰唾液酸交替连接的杂多糖和不同肽交叉形成的大分子。它是细菌细胞壁的主要成分。
糖蛋白：含有共价键连接的葡萄糖残基的蛋白质。
蛋白聚糖：由一个核心蛋白和一条或多条糖胺聚糖共价连接的糖。






酶：是一类由活细胞产生的、具有催化活性和高度专一性的特殊大分子物质。
全酶：具有催化活性的酶。包括它所必需的所有亚基、辅基以及辅助因子。
活性部位：由在三维空间中靠的很近的氨基酸组成、与底物结合并参与催化底物发生化学反应的特定区域。活性部位一般位于蛋白质结构域或亚基之间的裂隙或是蛋白质表面的凹陷部位。
酶活力单位：酶活力的度量单位。1961年国际酶学会议规定：一个酶活力单位是指在特定条件下（温度为25C，其他是最适条件）每分钟转化每微摩尔底物所需的酶量，或者是转化底物中1微摩尔有关基团所需的酶量。
比活力：每分钟每毫克酶在25C下能够转化的底物的微摩尔数。比活力是酶活力的量度。
活化能：将1mol反应底物中所有的分子从基态转化到过渡态所需要的所有能量。

不可逆抑制剂：抑制剂以共价键与酶活性中心上的必需基团牢固结合。使酶丧失活性。通过透析和超滤等物理方法无法去除使酶复活。
可逆抑制剂：抑制剂和酶的活性部位以非共价结合，引起酶活力削弱或者彻底丧失，通过透析和过滤等物理方法可以去除，酶恢复其活力。
竞争性抑制剂：抑制剂通常与正常的底物或配体竞争同一个蛋白酶的结合部位。使酶活力降低或者丧失。可以通过增加底物浓度可以逆转的一种酶抑制类型。这种抑制使的Km变小，Vmax不变。
非竞争性抑制剂：有些抑制剂往往与酶的非活性部位结合，形成抑制剂-酶络合物，会进一步再与底物结合；或者底物与酶结合形成底物-酶络合物，再与抑制剂结合。虽然底物、抑制剂和酶的结合无竞争性，但两者与酶形成的中间络合物无法生成产物。这种抑制使Km不变，Vmax变小。
反竞争性抑制剂：抑制剂只与底物-酶复合物结合而不与游离的酶结合的一种酶促反应抑制效应。这种抑制Km和Vmax都变小。


